아이태신과 안테나. 네. 돌아온
안테나.
기다리신 분들이 많죠. 네.
안석현기자. 네. 계속 유튜브하고
텔레그램 채널 열심히 하고 계시니까
댓글 상단 링크를 통해서 거의 우리
채널에서 다 당겨갈만큼 당겨가지
않았나요? 아 그런 줄 알았는데 지난
달에 오랜만에 출연하니까 또 한번 싹
오르더라고요. 아이 정말 빨리
자주자주 나가야 되겠다. 더
빨아먹을게 있다고 합니다. 여러분네
그 참고로 안석현 기자의 이지키
포스트네 구독자가 99점 몇 %네
99.7%가
남자랍니다
여성 구독자분 구독해 주세요.
해주십시오. 네. 네. 오늘 제가
염색도 하라고 했습니다. 염색하고.
네. 우리 안석현 기자 유리기판
쪽으로 계속해서 업데이트를 하고
있는데 오늘 이제 첫 번째 시간은
삼성 전기하고 애플하고 이제 유리기판
협력에 대해서 이제 좀 이야기해 주실
건데 지금 뭐 뉴스는 삼성 전기하고
애플하고 유리기판 관련돼서 협력을
하고 있다. 뭐 이야기까지는 많이
알고 계실 것 같고요. 네네. 진행
상황이 어떻게 되는지 좀 업데이트
부탁드립니다. 알겠습니다. 이게 한
2주 전에 저희 키포스트 홈페이지에
이제 나갔는데 이제 유료 기사로
나갔기 때문에 아마 대부분 분들은
전문을 보시지는 못하셨을 거예요.
위에 이제 뭐 제목하고 중간 제목
보셨을 텐데 애플하고 삼성 전기하고
유리기판 관련해서 공급 논의를 시작한
건 작년 한 연말 정도라고 합니다.
그때부터 시작해 반년 정도 이제
논의를 이어왔기 때문에 이제 아직
초창기라고 볼 수 있죠. 이제 뭐
어떤 제품을 구체적으로 언제
소싱하겠다 이런 얘기까지 나오는 거
같지는 않고요. 음. 너네들이 이제
하고 있는게 연구가 어떻게 돼가고
있냐. 그리고 뭐 나중에 우리가 뭐
받을 수 있는 제품이 이제 스펙이 한
어느 정도 되냐 뭐 이런 레인지를
한번 좀 보고 있는 정도인 거
같습니다. 아직은 많이 초창기라고 할
수가 있죠. 어 아직까지 뭐 칩에다가
이걸 적용해 보고 아직 그 정도
수준까지는 못 그 정도는 전혀
아닙니다. 완전히 이제 킥오고픈
미팅이라고 해야 될까요? 이제 그거
하고 이제 한 몇 번의 미팅 더 한
정도라고 볼 수 있는데네 그럼에도
불구하고 좀 의미가 있죠. 이제
우리이 대표님 20년 가까이 이제
IT 쪽 계속 보고 있지만 이쪽
판이라는게 항상 그렇지 않습니까?
이게 삼성하고 기타 등등이 판을 깔아
놓으면 애플이 들어와서 수확하잖아요.
이제 애플이 들어왔다 그러면이 바닥은
이제 크는 거다. 이렇게 볼 수 있기
때문에 그래서 굉장히 좀 뭐랄까
눈여겨 볼 수밖에 없는 움직임이는
확실하죠. 음. 최근에 이제
유리기판에 대해서 약간 회적인 비들이
되게 많아요. 사실 안석 기자도
SKC 앱솔릭스에 대해서는 약간
톤다운 했었잖아요. 이제 안테나에
나와서. 그래서 뭐 코스에서 코퍼스
쪽으로 이제 기술이 진화하면서
유리기판이 이제 공급하는 쪽에서는
굉장히 뭐 활발하게 이야기하지만 결국
수요처 쪽에서는 굉장히 어떻게 보면
시컨동한 반응이다. 뭐 이런 이야기도
많이 나오고 하는데 실제로 이제이
현업에서 보면 체감하게 좀 어때요?
지금 고객사들이나 아니면 파운더리
어드벤스트 패키징을 실제로 해서 이제
이걸 적용하는 기업들의 좀 약간 온도
이런 거 어떻게 느끼고 있나요? 일단
좀 나눠서 보셔야 되는게 제가이
안테나 시간 오면 항상 말씀드리지
않습니까? 이제 글래스 기판이라고
하면 코어스에서 2층에 들어가는 이제
글래스 인터포가 있고 1층에 들어가는
글래스 코어 기판이 있는데 이제
시간상으로 보면 글래스 인터포는
굉장히 좀 빨리 갈 거 같고 글래스
코어 기판은 그거보다는 한 템포 좀
늦을 것 같다. 이렇게 말씀을
드리잖아요. 네. 네. 글래스
인터포에 대한 니즈는 여전히
높습니다. 이게 워낙 좀 실리콘
인터포저 기반으로 하는 공정들이
굉장히 비효율적이고 하기 때문에 물론
뭐 대안이 없는 건 아니에요. 아까
앞에서 말씀하셨던 뭐 패널 기반으로
해 가지고 꼭 글래스 인터포더가
아니더라도 실리콘을 대체할 수 있는
기술들도 후보가 없는 건 아니에요.
하이엔드급 구할 수 있는 그래도 역시
글래스기 때문에 여전히 현업에서는
글래스 인터포 되면 좀 빨리 가져봐라
이런 건 여전히 있습니다. 근데 이제
기술적으로 구현 가능하냐는 이제
차후의 문제인 거죠. 그래서 열심히
하고 있으면은 틀림이 없고요. 글래스
코어 기판은 그것보다는 조금 이제
템포가 좀 늦어진 요런 상황이라고
보면 될 거 같습니다. 네. 아마도
그래서 애플도 삼성전기하고 이제
논의하고 있는 게 제가 볼 때는
글래스 코어 기판보다는 글래스 인터포
쪽이 좀 더 속도를 낼 것 같다는
생각입니다. 음. 그러면 이제 글래스
인터포 쪽이라고 이야기를 하면 결국
이게 애플의 A 시리즈나 뭐 M시리즈
같은 모바일 세트 B2C용 제품보다는
서버칩 요쪽이라 보면 되는 건가요?
일단 저는 타겟을 좀 두 가지로 보고
있어요. 왜냐면 앞에서도 말씀드렸지만
아직 초창기 때문에 이게 어떻게 이제
진화해 나갈지 알 수는 없긴
하거든요. 근데 그럼에도 불구하고
이제 한 가지 좀 추정을 해 보건데
구글에서 이제 프로젝트 발트라라고
이제 검색을 해 보시면 애플이 뭐
지난 한 몇 년 동안에 AI 서버형
에이직을 개발해 온게 있습니다. 이제
브루드컴하고 있어요. 그을 해서
추화가 되면 자기들의 이제 LM
학습에도 쓰고 뭐 출론에도 쓰고
하겠죠. 요런 것들은 기본적으로
대면적 칩이기 때문에 에이 다
대면적이잖아요. 요즘에 나오는 것들은
이제 대면적 칩이기 때문에 아무래도
이제 글래스 인터포 기술이 필요할
수가 있습니다. 이제 2.5D
패키지하고 해야 되겠죠. 그러려면
인터포 필요하고 그래서 실리콘보다는
아마 글래스로 하게 되고 그래서
삼성전기하고 얘기가 되고 있을 가능성
요게 이제 제가 첫 번째로 보는
가능성이고요.음 두 번째는
아까 앞에서 설명하셨던 A 시리즈는
M리즈 중에서 M시리즈 A보다는 M이
좀 더 칩 사이즈가 크죠. 그렇죠?
그리고 트렌드에 분화가 일어나고
있는데 M시리즈 같은 경우에는 아마도
올해 가을에 나올 버전부터는 침레이
적용될 가능성이 많습니다. 간단하게
설명드리면요
하나로 만들지 말고 쪼개 쪼개 쪼개서
한번 만들어 보자는 트렌드잖아요.
그러니까 기존에 뭐 우리가 아이폰에
들어가는 A 시리즈를 딱 분해해서
보면 CPU, GPU, MPU 이런
것들이 다 칩 하나에 다 들어가
있는데 시스템 원칩이라고 그죠?
시스템 원칩이라고 또 하죠. 근데
그거를 다 분리를 해서 한번 생산을
하면 아주 첨단 노드가 필요한데만
첨단을 쓰고 나머지는 좀 더미하게
가고 그리고 개발 일정도 당길 수
있고 뭐 여러 가지 장점이 있어서요
침넷 개념을 아마도 애플이 올해
가을에 M5에 아마 적용을 할 거
같아요. 근데 침렛을 적용하면 이제
그다음은 뭐죠? 요거를 밑에서 연결을
해 줘야 되잖아요. 그래서 요거를
연결해 주기 위한 그 기재로서 물론
이번은 아니겠지만 2026년 7년
가서 뭐 M6, M7 나올 거
아니에요. 그때는 아마 글래스
인터포저를 또 쓸 가능성이 있습니다.
정해드면 첫 번째는 프로젝트 발트라
거기에 아마쓸 가능성이 있고 두
번째는 M시리즈칩 거기에도 한
2026년 7년 뭐 요때 가서 쓸
가능성이 있다.요 두 가지 정도로
보시면 될 것 같습니다. 그 프로젝트
발트라 같은 경우는 예전에 애플이
이야기했던게 M2 울트라 그 그러니까
울트라는 M2 칩을네 개로 그냥
병렬로 연결해서 확장한 칩이잖아요.
그거 가지고 서버용 칩을 만든다고
했는데 그거 약간 모디파이해서 쓰는게
알테라라고 볼 수 있나요? 정확하게는
제가 모르는데 일단 브로드컴하고 같이
개발한다고 하니 그 앞에 해봤던 MC
M리즈는 이제 그야말로 순수하게
애플이 처음부터 인하우스로 개발을
하는 거고 발트라는 브로드컴이 이제
껴 있으니까 조금 다르지 않을까
싶은데 어쨌든 대면적 칩이고 하니
글래스 인터포 뭐 충분히 쓸 수 있을
것 같습니다. 예. 음. 우리가
칩넷이라 그러면 기존에 SOC를
쪼갠다 그러면 여기 CPU 블록이
있고 GPU 블록 있고 인풋 아웃풋
쪽에 이제 블록요 정도 쪽에서 이제
헤테로지니어스 인테그레이션요 정도로
진행하는 건지 아니면 아예 CPU의
코어를 고성능 코어하고 저절력 코어를
따로 해서 만드는 정도까지 하는 건지
혹시 그 정도까지는 뭐 접근이
가능하신가요? 이야기 지금 얘기되는
건 전자인 거 같습니다. 예.
CPU, GPU 나누고 그다음 나누고
막 MPU 있으면 MPU까지 나누고
해가지고 기능별 블록으로 나눠서 하는
거 정도로 알고 있습니다. 근데
말씀하신 것처럼 이게 정말 계속
진전이 되면 말씀하신 것처럼
CPU에서 뭐 저절력 고전력 나누고
뭐 GPU에서도 코어별로 나누고 할
수 있겠죠. 그러면 뭐 근데이 그렇게
너무 많이 나눠 버리면 이걸 또
하나로 기워내는데 또맞커넥션에서
문제가 있을 수가 있겠죠. 그래서
아마 그 최적점을 찾아가지 않을까
싶습니다. 네. 제가 요걸 굳이
여쭤본 거는 혹시나 이제 삼성
파운드리 쪽으로 저절력 코어 쪽으로
혹시나 수주 네 수주 가능성을 좀
이제 왜냐면 고성능 코어 쪽은
TSMC가 100% 할 것 같고
혹시나 이제 여기서 물량 넘치는 거
저절력 코어 쪽으로 좀 아 수주
기대감이 있지 않을까 이런 생
물어봤는데 역시나 쉽지는 않을 것
같네요. 지금은 아니죠. 아 역시
애국심이 넘치시는 아니 그니까 일단
우리 주식이 중요하니까
그렇죠. 물량이 넘치면 올 수도
있겠죠. 근데 지금 당장은 아직까지
그런 움직이 그렇죠. 그러니까 일단
TSMC도 앱이 항상 풀캡하지만
비디아하고 애플 펩은 어떻게든 빼
주더라고요. 그죠? 그리고 이제
나머지 리들이 이제 밀려 가지고
이렇게 삼성 그중에 리가 하나가 이제
테슬라 아닙니까? 그랬었는데 왜 그
아직까지 이렇게 얘기가 없죠? 예.
제가 계속 그거는 귀를 열어 놓고
있습니다. 예. 업데이트 되면
말씀드리도록 하겠습니다. 그렇죠.
근데 이제 지금 뭐 패키지 딜를 막
이렇게 막 셀레브레이션 할 수 있는
분위기는 아니잖아요. 무슨 중동 지금
전쟁나고 있고 그죠?
약간 그런 것들도 뭐 어쨌든 영향이
없지 않을 것 같고 일단 삼성
파운더리가 이야기한 대로 수율이
나오는 것도 되게 중요할 것 같고
하여튼 그거는 계속해서 업데이트
중이다라는 거 테슬라 패키지들에
대해서는 계속해서 이제 어 업데이트
중이고요. 그러면 삼성 전기하고
뭐 지금 애플하고 정말 이제 킥오프
미팅 정도라고 하지만 시장은 항상 또
기대감면 앞서가잖아요. 그럼 여기서
이제 우리 안기자가 좀 존목할 만한
밸류 체인 내에서 이제 협력사네 이거
뭐 지난 시간에랑 거의 똑같은 회사만
제가 항상 말씀드리는 거 같은데
결국에는 뭐 삼성 전기 그리고 플러스
거기에 들어가는 장비 협력사 혹은
소재 협력사를 말씀드릴 수밖에
없겠죠. 네. 그렇게 보면 뭐
캠트로닉스
TGV 이쪽을 하죠. 그다음에 K시텍
CMP 장비하고 있고요. 그리고
YMT 그니까 습식 메탈라이제이션 그
소재를 하고 있고요. 그리고 뭐
상장사는 아니지만 중후엠텍 역시나
TGV 하고 있는요 회사들이 가장 큰
수혜를 보게 될 거 같습니다.
그러니까 애플이 그동안에 모바일
칩셋이나 아니면 디스플레이 쪽에서
해왔던 전략들을 보면 스타일이
그렇잖아요. 이게 내가 뭐 반도체를
산다, 디스플레이를 산다 할 때 하나
콕 찍어서 그걸 사는게 아니라 음
그거를 만드는 요소 기술까지 다
자기네들이 관장을 해야 성가 풀리는
애들이 있잖아요. 그래서 아마도
만약에 이쪽에서 논의가 진전이 되면
삼성 전기뿐만이 아니고 그 밑에 있는
서플라이어들까지도
뭐 개별적으로 컨택을 해서 이거는이
요소 기술을 내가 만약에 독점해
버리면 다른 데서 좀 따라오는데
시간이 걸리겠다 이런 것들은 확
잡아올 수도 있죠. 그러면 앞으로
만약에 애플이 뭔가 삼성전기하고
협력이 뭔가 많이 진전된다 그러면
국내 협력사들이 애플이 직접 컨택할
가능성도 배제할 수 없겠네. 어,
그렇죠. 예. 우리 뭐 옛날에 반도체
디스플레이 많이 해 봐서 아시겠지만
삼성 전자, 삼성 디스플레이, LG
디스플레이 이런 거를 제끼고 밑으로
되게 많이 컨택하잖아요. 뭐 카메라
쪽도 컨택 직접 하기도 하고 막 그런
그림을 생각해 볼 수도 있죠. 예.
물론 지금은 아주 초창기이긴 하지만.
음. 음. 혹시 삼성전기 부산 원패스
라인 쪽에 업데이트된 내용이
있을까요? 3주 지난데 있을까요?
혹시나? 예. 아직은 없고요. 뭐
열심히 하고 있을 것 같습니다. 예.
예. 3주밖에 안 지났기 때문에
아직은 없는데 한번 알아보겠습니다.
일단 CMP 쪽은 아직까지 뭐
캐시텍이 가시화적인 아직 가시적이진
않습니다. 아, 네. 일단 저기
에바라 에바라가 예, 1번이고
그다음에 이제 케이시텍 케이시텍은
이제 열심히 하고 있다.이 정도네.
네. 계속해서 이제 월간 안테나를
통해서 우리 구독자분들이 궁금하실
내용들을 제가 계속 귀찮게 물어보도록
하겠습니다. 시겠습니다. 네. 저희가
준비한 내용은 여기까지고요. 계속해서
이번이 안테나 시간은 유리기판에
대해서 계속해서 이야기하도록
하겠습니다. 다음 시간에도 유리기판
이야기를 계속 이어가도록 하겠습니다.
자, 오늘은 중국 율기판 동양에
대해서 좀 이제 알아볼 수 있을 것
같은데 중국 대표 디스플레이 업체
그러면 BOE BOE죠. 예.
그렇죠. BOE가 유리기판
투자한다고요? 네. 원래 발표는
했었습니다. 작년에 이제 9월에 자재
컨퍼런스가 있었었는데 자기네들 기술
그동안에 어떻게 개발해 왔고 앞으로
어떻게 갈거다 이런 거에 대해서
발표한 자리가 있었거든요. 근데
거기에 이제 천엔순 회장이 우리가
2026년에는 글래스 기판
반도체용으로 이제 양산을 할 거다라고
이렇게 어나운스를 했었어요. 음하나
생
그뒤로 이제 별다른 액션이 없어
가지고 이제 뭐 어떻게 됐나 사람들이
잘 몰랐었거든요. 내리에서 이제
잊혀졌었는데 최근에 제가 파악해
보니까 본격적인 장비 발주를 시작을
했습니다. 근데 이게 뭐 양산 개념은
아직 아닌 거 같고 파일럿 정도로
이제 기술 검증 용도로 한번 라인을
깔아보는 거 같습니다. 음. 요거는
글래스 코어 기판 쪽인가요? 아니면
유리 인터퍼저 쪽이 좀 더
가시적인가요? 지금 나온 거 장비들을
쭉 보면 일단은 코어 기판용 장비가
나와 있어요. 예. 나와 있기 때문에
코어 기판을 일단 먼저 할 수도
있고. 근데 제가 지난 달부터 발주가
나온 건 쭉 출려봤거든요. 근데
18개 나왔어요. 18개 나왔기
때문에 이것도 아직 초장기라 음 더
나오면 그래래스 인터포저도 같이 나올
수 있어요. 근데 지금까지 나온 걸로
봤을 때는 코어 기판을 하는 건
확실하다. 예. 네. 인터포자도
나중에 나오면 할 수도 있다.요
정도로 생각해 보면 될 것 같습니다.
일단 18개 그 장비 업체 중에 국내
기업도 있나요? 없습니다.
안타깝게도 없는데 눈 여겨 보실 거는
있습니다. 그 슈미드라고 하는 독일
회사가 세 개 18개 중에 세 개를
수주를 했어요. 그러니까 이게 애칭
장비, 현상 장비, 그리고 스트립
장비 수주를 했는데 어 슈미드는 아마
안테나를 계속 보셨던 분들은 기억하실
수도 있어요. 여기가 아바코라는
회사하고 같이 얼라이언스가 돼
있습니다.
유리기판 장비를 슈미드가 텅키 수를
하면 그 안에 들어가는 몇몇 몇몇
장비들은 아바코가 하기로 계약이 이제
돼 있어요. 그래서 슈미드가 좀
수주를 많이 하는 거 같죠? 이렇게
수주를 하게 되면 나중에 아바코가
하기로 했던게 레이저 쪽 장비들하고
그다음에 메탈 증착 장비 뭐 이런
쪽인데 그쪽을 수주를 하게 되면 이제
같이 덩달아서 들어갈 수도 있는
거죠. 음. 일단 글래스코어
기판이라고 하면 그러면 이제 서버칩
타겟일 것 같은데 네 혹시 뭐
BOE가 화웨인이라든지 아니면
캠브리콘이라든지 뭐 어떤 업체하고 좀
협약하는지 요런까지 파악이 되나요?
그쪽은 파악이 되고 있지 않은데 그
중국 회사들의 특징이 기본적으로 계획
경제로 돌아가는 거지 않습니까?
그래서 필요하다 하면 정부에서
붙여주기도 하고 뭐 여기랑 협력해
봐라 붙이기도 하고 지금 뭐 말씀하신
캠폰이나 아니면 화웨이도 서버칩을
요즘에 열심히 하고 있죠. 그쪽으로
사업 확장을 하고 있기 때문에
본인들이 기술 개발해서 레디가 되기만
한다고 하면 고객을 못 잡을 것
같지는 않습니다. 네. 워낙 이쪽에
중국 쪽에도 요즘에 하나 회사들이
많으니까요. 음. 음. 그러면 지금e
말고 어 혹시 뭐 디스플레이
업체들이나 아니면 반도체 기판 업체
중에서 좀 이제 유기판에 대해서 좀
이렇게 우리가 계획을 로드맵을 내놓은
회사가 또 있나요? 제가 글래스 쪽은
중국 쪽에 뭐 있다고는 하는데 저
예를 들면 뭐 소위 중국에서 메이저
디스플레이 회사는 CSOT, 티안마,
뭐 비전녹스 이런 데들이지 않습니까?
근데요 나머지 새 친구들은 하는다고는
듣지 못했습니다. 요거는 말고
그다음에 전에 우리가 안테나 시간에
한번 다룬 적이 있지만 애트라고 하는
그 왕둥성 회장이 만든 예. 왕둥성
회장이 만든 그 회사가 패널 레벨
패키지를 한다고 해요. 근데 여기는
충분히 이제 뭐 나중에 기술이 좀
진화가 되면 유리기판 쪽도 볼 수도
있을 것 같습니다. 그 워낙 반도체
쪽에 또 관심이 많아요. 그래서 뭐
예. 그렇습니다. 그렇죠.
유리기판이라는게 사실 반도체하고
디스플레이 사이에 딱 걸쳐 있는
어떻게 보면 기술이라고 볼 수 있는데
중국이 당연히 잘할 수밖에 없을 것
같고 결국 뭐 중국이나 대만이나
우리나라 그죠 뭐 일본도 당연히
관심이 안 날 수밖에 없을 것 같은데
그러면 이제 중국도 유리기판 쪽으로는
이제 앞으로도 더 많은 투자가 나올
수밖에 없을 것 같은데 혹시 뭐 정부
차원에서라도 지금 지원되고 있거나
아니면 장비 업체들이 최근에 보면
나오라나맥이나
그리고 최근에 갑자기 막 부상한
회사가 사이캐리어 같은 회사들. 네.
그런 회사들도 유리기판 쪽에
솔루션들을 내놓고 있나요? 네.
사실요
반도체
중에서 이제 요쪽 이제 어떻게 보면
유리기판 후공정 쪽에 가깝잖아요.
후공정 장비들은 미세회로 뭐 이쪽
측면에서는 아무래도 전공정보다는 좀
떨어지고 그리고 또 오염 산업하고
걸쳐 있는 것들이 많아요. 뭐 식각도
많이 들어가고 그다음에 도금도 많이
해야 되고 이래 가지고 그쪽 기술을
개발함에 있어서 국내보다는 조금
유리합니다. 그래서 중국 회사들도
굉장히 많고 이번에 18개 회사
중에서 한 또 절반 정도는 중국
회사들이 또 일부 이름을 걸치고 있는
회사들이 있어요. 근데 그럼에도
불구하고 제가 좀비의
움직임을 눈여겨 봐야 된다고 하는 건
그동안에 디스플레이 사업을 쭉 하면서
국내 디스플레이 장비 회사들하고의
어떤 코업 이런 걸 굉장히 많이 해
왔습니다. 그러니까 10.5세대
5세대 LCD 라인이라든가 아니면
특히 6세대 OLED 라인 요번에
8.6세대 OLED 라인은 또 국내
증착 장비로 들어가기도 했죠. 그래서
우리나라 그 한국 디스플레이 장비
회사나 한국 반도체 장비 회사들하고
코워하는 거에 있어서 굉장히 좀
익숙해요. 예. 그래서 좀 기대를 좀
해봐도 좋을 거 같아서 물론 뭐
말씀하신 것처럼 중국 정규회사들이 좀
있지 않냐 이렇게 말씀 하기 때문에
좀 위협이 되는 건 사실입니다만
그래도 해 볼 건 해 봐야 되겠죠.
예. 그래서 제가 뭐 몇 개
꼽아봤습니다. 예. 꼽아봤는데이
부분을 말씀드려야 될 것 같은데
국내에서 지금 이제 글래스 기판 한다
그러면 SKC향 장비가 있고 삼성
전기향 장비가 이렇게 있잖아요. 서로
또 섞는 건 또 어려워지고 이런 이런
상황이라면 BOE는 또 그런 거
없죠. 둘 다 들어갈 수 있는
거잖아요. 그래서 그런 측면에서 또
좋은게 있죠. 어 그래서 피로틱스가
공급하는 뭐 레이저 변조 장비나
아니면 싱귤레이션 장비 하나하나씩
잘라주는 그런 장비들 뭐 SKC에
지금 레퍼런스가 있기 때문에 삼성
전기에는 못 들어가겠지만에는
충분히 어프로치 해 볼 수 있죠.
예. 그리고 아까 앞에서 말씀드렸던
아바코 하는 메탈 스포터 그리고
K시텍의 CMP 장비 그리고 야스가
하는 TGV 검사 장비 이것도 SKC
쪽에 레퍼런스가 있거든요. 요것도
한번 해 볼 수 있겠고 그리고
이오테크닉스가 하는 AVF 드릴링
장비 요것도 충분히 가능성이 있어
보여서 물론 아직까지 뭐이 회사들
중에 수주를 하는 회사는 없습니다.
없습니다만 충분히 어프로치는 해 볼
만하다 그렇게 생각을 하고
있습니다.음 음, 일단 유리기판
쪽으로 그래도 우리가 좀 주도를
잘한다 그러면 또 중국 시장이 또
열려 있으면 중국 기업들한테 또
이렇게 잘 팔아서 또 이제 좀 수익을
극대화하는 그런 기업들 또 좀
나와줬으면 좋겠습니다. 뭐 그렇게 될
경우에는 또 국내 유리기판
관련주들한테도 굉장히 또 긍정적인
소식이 아닐까 생각합니다. 중국
동양에 대해서도 우리 안석 경기
기자가 계속해서 팔로업하면서 업데이트
하실 거고 월간 안테나를 통해서 또
추가를 확인되는 내용들이 있으면 또
이제 여기서 또 써를 풀도록
하겠습니다. 혹시 뭐 더 추가로 하실
말씀 있으신가요? 그 요번에 그래서
BOE가 나온 김에 국내 디스플레이
회사들은 어떻게 되고 있냐를 좀
알아봤어요. 뭐 일단 투자를 한 데가
많으면 많 좋은 거 아니겠습니까?
그래서 국내에 삼성 디스플레이하고
LG 디스플레이가 있는데 삼성
디스플레이 같은 경우에는 특별히
그렇게 관심이 있는 거 같지 않아요.
처음에 이제 재작년에
한참 이제 인텔이 그래스코 기판이라
거에 불을 확 붙여 가지고 이쪽 국내
어깨에서 관심이 많을 때 삼성
그룹에서 삼성 전기 전자 삼성
디스플레이 그 3사 관계자들을 모아서
어 논의를 했었대요.네 네. 논의를
해서 그 한번 좀 잘 해보자 이쪽
앞으로 뜬다는데 했을 때 삼성전자는
이제 수요 업체로서 관심이 있는 거고
전기는 나중에 팔아먹을 수 있으니까
관심이 있는데 음 삼성 디스플레이는
우리는 왜요 이렇게 했다는 거예요.
그래서 자기네들이 뭐 유리 관련해서
이제 노화가 워낙 있어서 우리가
필요하다고 하면 기술도 좀 제공해
주고 사람도 좀 꺼주고 이렇게 할
수는 있지만 뭐 사업에는 그렇게
관심이 없는 거 같습니다. 네. LG
디스플레이는 약간 오도가 있어요.
LG 디스플레이는 아시겠지만 워낙
디스플레이 쪽에서 지금 OLED가
삼성에 비하면 좀 많이 사이드로 몰려
있죠. 그래 가지고 여러 가지
신사업을 생각해 보는 와중에
유리기판도 한번 좀 해 보는게
어떠냐. 특히 그중에서 글래스 인터포
쪽으로 아무래도 여기도 이제 봤겠죠.
이제 그래스 코어 기판은 시간이 좀
걸리기도 하고 그리고 LG 이노텍이
코을 해야 되는데 이노택이 좀 잘
못하기도 하고 이러니까 그래서
인터포드 쪽으로 일단 좀 먼저 해보자
이런 생각이 좀 있는 거 같습니다.
그렇다고 삼성 디스플레이나 LG
디스플레이가 당장 뭐 장비를 발주하고
사업화를 하고 이럴 것 같진 않지만요
분야도 혹시 제가 계속 좀 팔로업을
해서 말씀드릴 거 있으면 다음
시간에나 또 말씀드리도록 하겠습니다.
네. 네.
저희가 준비한 내용은 여기까지고요.
다음 시간에도 계속해서 유리기판
이야기 이어가도록 하겠습니다. 어,
잠깐만. 어, 유리기판 다음 시간에는
꼭 들어야 돼요. 왜냐하면 그동안에는
좋은 것만 얘기했잖아요. 다음 시간에
살짝 좀 빠진 내용이 네. 혹시
2부까지 3분은 꼭 드십시오. 네.
어, 잘하는데.
유리기판 앞시간에는 좋은 이야기만
했고 이제 오늘은 조금 안 좋은
이야기를 할 건데네
일단 뭐 인텔이 안 좋은게 어지오느도
아니고 어제 일이 아니죠 삼성전자는
양반점 인텔에 비하면 인텔의 유리기판
사업도 그러면 지금 상황이 그렇게
좋지 않다고 하는데 뭐 내용이 어떻게
되나요? 아마 뉴스들 다들 보셔서
아시겠지만 지금 정리해고를 준비를
하고 있죠. 그러니까 2023년 말
기준으로 인텔의 직원이한 12만 명
정도 됐다고 하고 작년 말 기준으로는
한 11만 명 정도 되거든요.이 중에
한 2만 명을 또 내보낸다고 합니다.
9만 명 수준으로 떨구겠다는 건데
당연히 그거는 실적이 좋지 않아서
그런 거고. 근데 11만 명 중에
2만 명이 나오면 음 뭐 거의 대부분
뭐 나간다고 보면 되지 않겠어요?
만한 부서에서 몇 명씩 다가 되는데
그중에서 이제 타겟이 되는 부서들이
있을 거잖아요. 근데 그중에 한
부서가 글래스 기판 연구 부서다.
요런 얘기가 지금 이쪽 어깨에 계속
돌고 있습니다. 어깨에 도는 이유는
나오면 한번 영입해 볼까 이런
생각들을 하는 회사들이 좀 있는 거
같아요. 그렇죠. 그래서 아시겠지만
요쪽 우리나 특히 국내에서는 이제
글래스 기판이라는게 사람들 머릿속에
없다가 글래스 기판이란게 있고 앞으로
한 2027년 8년 이때 가면 주류가
될 거다라고 딱 생각하게 됐던 계기가
2023년에 인텔 발표였잖아요.
걔네가 이제 글래스 코어 기판이란게
있어요. 이러면서 우리가 앞으로 이걸
개발할 거고 뭐 쭉 얘기를 했기
때문에 음 만약에 요런 상황에서
인텔이 그쪽에 이제 글래스 코판 연과
실력을 내보냈나? 그럼 이제 시장의
센트가 확 죽을 거 아니에요. 그래서
이제 참고하시라고
제가 오늘 관련 내용을 한번 준비를
해 봤습니다. 음. 일단 인텔은 유리
인터포 쪽으로는 별로 준비된게 없고
코어 기판 유리 글래스 코어 기판
쪽만 집중을 했었던 건가요? 일단 둘
다 했었을 것 같은데. 음. 바깥쪽에
이제 어나운스 한 거는 글래스 코어
기판을 워낙 강조를 많이 했었어요.
이제 예전에 이제 요쪽 15년
주기설이라고 한 제가 옛날에 뭐
오프라인 강의에서도 한번 설명드린
적이 있는데 이쪽 반도체 어깨에
보면은 반도체를 패키지하는 패키지
기판의 소재가 15년 대략 15년에
한 번씩 바뀝니다. 근데이 15년
주기가 이제 2020년대 말에 한번
다시 다가오는 거고 그때 이제 인텔리
주도를 해서 우리가 이걸 글래스로
바꿔 볼게요라고 발표를 했었죠.
그러면서 이제 글래스 코어 기판이
기판 레벨을 굉장히 강조를 많이
했었기 때문에 아 인텔은 인터포다는
기판을 더 중요하게 생각하는구나
이렇게 받아들이고 있는 거죠.음
유리기판 개발 인력을 정리한다고 해서
인텔이 유리 기판을 안 쓴다라고
보기는 어려운 거죠. 전혀 아닙니다.
그런 건 아니고. 네. 지금까지의
어떤 인텔레 스탠스는 음.이 분야가
앞으로 이제 성장을 하게 될 텐데
그거를 나의 입맛에 맞게 커스텀해서
쓰려면 우리 내부적으로 연구인력이
있어야 되고 바깥에 있는 협력사들하고
활발하게 커뮤니케이션을 해야 되기
때문에 우리 안에서의 어떤 노하우를
키우자 이런 거였거든요. 그래서
다녀보면 그런 얘기 되게 많이
들립니다. 어 인텔이 쇼트 유리
좋아한다더라. 음트원를
쇼트를 좋아한다더라. 그리고
메탈라이제이션은 습식보다는 건식을 좀
좋아한다더라. 이런 얘기가 들려요.
근데 그런 얘기가 들린다는 거 자체가
내부에서 굉장히 부지런하게 뭔가를
R&D 하고 있다는 얘기잖아요. 근데
이제 그거는 앞으로는 못 할 수도
있다는 거죠. 우리가 28년 29년
돼서 그레스코 기반을 쓰긴 하겠지만
그때 좀 쉽게 말하면 기성품 쓰겠다는
거죠. 예. 기성품을 쓰는 거지.
지금처럼 완전 풀 커스텀을 해 가지고
우리가 이거를 쓰겠다. 요거
작전에서는 이제 한 발 물러놨다.
이렇게 보면 될 거 같습니다. 그만큼
지금 발등이 불이 떨어져 있기
때문에. 예. 그런 거겠죠. 예. 딱
걸핏로는 그러면 이제 인텔의 내부
내재화 쪽에 관련된 장비 업체나 소지
업체들은 국내 쪽에 이제 일부 업체가
있었는데 그런 쪽은 좀 별로 안
좋아지는 거고 분위기가. 네. 오히려
우리 키판 업체들한테 또 기회가 될
수도 있겠네요. 어쨌든 어 그렇죠.
그러니까 아무래도 내부적으로 그걸
수요를 해 가지고 자체적으로 만들면
그 서플라이 체인에 못 하면
끝이잖아요. 근데 아무래도 인텔도
미국 회사고 하다 보니까 좀 멀기도
하고. 근데 만약에 외주에 좀 더
많은 의존을 하게 된다면 삼성 전기
LG 이노텍 둘 다 어차피 인텔하고는
거래하고 있는 회사잖아요. 패키지
기반적으로 거래를 하고 있기 때문에
이쪽으로 좀 더 의존을 하게 될 수도
있죠. 예. 그러면 우리한테는 더
이익이죠. 예. 일단 앱솔릭스 같은
경우는 미국의 그 생산 라인도 예.
SKC 앱솔릭스 그죠. 거기는 이제
AMD하고만 지금 많이 좀 하고
인텔하고는 별로 뭐 연결성이 없다고
보 수 있나요? AMD하고 열심히
하고 있는 거는 확실하고요. 그거는
뭐 음으로 양으로 다 확인이 된
사실이고 인텔하고도
뭐 관계가 없지 않겠지만 그거는 뭐
회사 내부인만 이제 알 수 있는
정보지 않습니까? 그래서 그거는 좀
더 확인을 해 봐야 될 것 같습니다.
음. 아직까지 뭐 그렇게 드러난 거는
저 네. 드러난 거는 없습니다. 네.
어. 네. 일단 신임 대표가 이제
리프한 이분은 원래 케이던스 디자인
아우스 그러니까 이제 EDA 2를
하던 그러니까 설계 쪽으로 많이
하시던 분이다 보니까 아무래도 이제
설계 쪽에 영향화 쪽에 신경을 많이
쓰고 그 외에 어떻게 보면 이제
제조나 이런 부분들을 그냥 오히려
협력사를 쓰자 요런 좀 기조로 가는
거 같은데 저님 패결싱하고 약간 좀
이제 뷰가 다른 거 같긴 하네요.
네. 그렇죠. 사실 인텔에서 글래스코
기판 연구한 거는 패싱어 그 또
이전이기 때문에 그 앞에서부터 이제
쭉 연구가 해 왔던 거고 말씀하신
것처럼 리프탄 CEO 자체가 이제
전공정에 워낙 특화된 인물이라서
그쪽에 집중하는 것도 있겠지만 지금
인터넷의 어떤 리소스 자체가 여러
곳에 이제 분산할 정도가 안
되잖아요. 그러다 보니까 진짜 급한데
요거 아니면 안 되는데 이제 투입을
하다 보니 인텔의 핵심이라고 할 수
있는 공정 경쟁력에서 사실 좀
벗어나죠. 이제 기판 레벨이기 때문에
그래스 인터포저도 마찬가지고 글래스
코어 기판도 마찬가지고 이제 기판
레벨이라서 아무래도 좀 리프한 CEO
입장에서 봤을 때는 조금 멀리 보일
수밖에 없는 거겠죠. 예. 그래서
하지만 이제 뭐 앞에 말씀하신 것처럼
이게 인텔이 글래스 기판 안
한다더라. 지금처럼기판으로
계속 간다더라 이거는 절대 아니고요.
네. 혹시나 이제 센티가 죽을 거에
대비해서 이제 미래 말씀드리면 그건
절대 아니고 쓰긴 쓰대 뭐랄까 커
영향은 좀 떨어질 수 있다. 앞으로.
예. 뭐 그런 차원에서 말씀드리는
겁니다. 음. 보통 이제 구조 조정을
하면 사실 회사에서 필요 없는 유효
인력들이 나가기보다는 오히려 키맨들이
그죠. 나가는 경우들이 더 많으니까
오히려 이런 것들을 우리 국내 업계가
좀 잘 활용했으면 좋겠습니다. 우리
국내 업계도 지금 상황이 넉넉하고
넉넉한 상황은 아니지만 그래도
인텔보다 좀 나오니까 이럴 때 좀
좋은 인력들 좀 이렇게 잘 모셔올 수
있는 기회가 되지 않을까? 네. 최소
한 수십명 나온다고 하거든요.
100명 뭐 이렇게 왔다 갔다 해서
나온다고 하니 그중에 또 잘 고르시면
뭐 국내 이제 요즘에 글래스 기판
많이 사업화들 하잖아요. 거기에 이제
좀 좋은 인재들을 또 데려올 수도
있는 거고 인테일 그동안에 10년
가까이 연구를 해 왔으니까 그쪽 이제
뭐랄까 모임승차 할 수 있는 거죠.
그렇죠. 그리고 다 이제 국내
기업들이 미국 현지의 앱들도 많이
나가 있으니까 거기 R&T 센터 같은
거 만들어서 예전에 오스틴 패의
몽구스 같은 팀이 있었잖아요. 이제
CPU 설계 팀 그런 것처럼 좀 잘
활용할
정도니까 뭐 그 현업에서 더 잘
준비를 하고 계시겠지만 엄청 안테나를
채우고 있더라고요. 누가 나온다
하더라 뭐 이런 얘기도 들리고 예
그렇죠. 그런 것들은 정말 키맨들 잘
리스팅해 가지고 잘 영입하는게 매우
중요할 것 같습니다. 사실 그
유리기판이라는게 내구성이 지금 굉장히
중요한 쟁점이잖아요. 이걸 뭐
적용해서 뭐 1년 이상 돌려본 칩도
거의 없고 그죠. 그래서 유리라는게
우리 안기자가 나와서 이야기했지만이
머티리얼 자체의 어떤 한계가 있기
때문에 사실 중소기업한테 기회가 있고
오염 산업이고 그런 이야기를 많이
했는데 사실 그이 유리 가공에서 지금
어떻게 보면 가장 하이엔드 기술이
폴더블 디스플레이 쪽이잖아요. UTG
그래서 울트라 스윙 클라스. 그래서
유트지는 그 굉장히 잘 안 깨지고 잘
어떻게든 지금 잘 쓰고 있는데 물론
거기도 이제 수율이 녹록하진 않지만
UTG 쪽에서 그 유리 안정성을 높일
수 있는 기술을 또 글래스 기판
쪽으로도 좀 많이 쓰려고 한다고
하는데 그 이야기 좀 해 주시죠. 그
UTG 쪽에 보면 그 화학강화라는 한
기술이 있습니다. 그러니까 유리를
자르고 나서 그거를 이제 질산 칼륨
용액에다 담그면 유리에서 나트륨이
빠져나오고 그 나트륨에 그 빈 공간이
있을 거 아니에요. 근데 그 안을
칼륨 원자가 차고 들어가면서이 안을
가득 채우거든요. 근데 나트륨보다
칼륨이 살짝 더 커요. 그럼이 안을
팽뱅하게 채우기 때문에 뭔가
흐물흐물한 어떤 살에서 뼈가 들어간
것만냥 이게 단단하게 이게 굽는
현상이 있거든요. 그래서 유티
쪽에서는 이게 굉장히 잘 쓰고 있는
기술인데 이게 지금은 TGV 쪽에서는
못 쓰고 있습니다. 그게 왜냐하면
칼륨 원자가 들어가는 고시점 고시점에
이게 크랙 쪽 있잖아요. 보면 크랙이
생긴다 그랬잖아. 어 그 크랙을 파고
들어가면서 이게 확 깨지는 현상이
생겨서 아직은요 기술을 못 쓰고
있는데 이거를 요즘에 쓰려고 하는
시도들이 좀 있더라고요. 그래가지고
요쪽이 되게 핫합니다. 네. 그런
이용 강화 쪽에 국내 잘하는 회사가
있나요? UTG 사업을 하고 있는
회사는 거의 다 있다고 봐야 되겠죠.
그다음에 있 그리고 유리를 가공하려고
했었던 뭐 중후엠텍도 옛날 유c
사업을 했었거든요. 중후엠텍도 있고
요런 회사들은 다 이용 강화 기술이
뭐고 이걸 앞으로 어떻게 써먹어야
된다라고 하는 컨셉은 다 있을
겁니다.
에서드 것처럼 크랙이 있을다가
깨지는게 거의 뭐 명관화라서 이거를
어떻게 해결하느냐에 따라서 실제 쓸
수 있을지 없을지 요거가 판단이 될
것 같습니다. 음. 네. 그 내용도
한번 계속해서 관심을 가지고 봐
주시고 사실 그 유리 가공 쪽에서
최고도 하이엔드 기술이 UTG라고 볼
수 있잖아요. 네. 지금 현재 IT
쪽에서는 그렇죠. 그렇죠. 그
기술들이 충분히 율기판 쪽으로도
활용이 될 수 있을 것 같으니까 그
내용도 한번 알아봐 주시고 그리고
관련된 기업들도 혹시 뭐 움직임
있으면 안테나 시간에 아니면 뭐 본인
영상을 통해서 좀 많이 알려 주시면
좋을 것 같습니다. 혹시 뭐 추가를
더 하실 말씀 있으신가요? 그 아까
앞에 인텔 쪽 거기에 얘기를 좀
붙여서 생각해 보면 우리가 뭐 꽤
오랫동안 이제 IT를 봤잖아요.
신기술이 등장을 하고 그거가 이제 좀
연어가는 그 과정에서 보면 처음에는
장미빛 전망들만 막 나오죠. 그조장
해가지고 어중이 또 여기도 한다
저기도 한다 이러다가 이게 어느 정도
물을 익을 때쯤이 되면 옥석 가리기가
시작이 되잖아요. 그러면서 제가 이제
두 달 연속으로 지금음 한 한 개
정도는 어떤 특정 회사에 대해서 좀
뷰를 좀 낮추기도 하고이 회사에 좀
안 좋은 이슈에 대해서 설명드리고
그러고 있는데 저는 이런 과정들이 이
산업이 커가는 과정이라고 생각합니다.
너무 막 그렇게 안 좋게 보실 거는
아닌 거 같아요. 그래서 어 한번
어떤 IT 산업이 성장하는
경로에서 충분히 일어날 수 있는
일이기 때문에 여러분 계속 지켜봐
주시면 제가 어떻게 대가고 있는지는
제가 계속 팔로업을 해 드리겠습니다.
네. 이러다가 또 젠슨왕이 갑자기
유리깊 이야기 한번 해 주면 그렇죠.
네. 우리나라 시장은 항상 어
그렇습니다. 네. 저희가 준비한
내용은 여기까지입니다. 유리기판 가장
심도 있는 내용. 그래도 이런 유튜브
채널에서이 정도까지 다루는 채널들이
많지 않으니까 많이 관심 가져
주시고요. 그리고 안석현 기자
이지케퍼스트네 채널 그리고 텔레그램
안테나 많이 사랑해 주시면 좋을 것
같습니다. 저희는 또 다음 달에 더
좋은 내용으로 꽉 채워서 또 여러분들
월관 안테나 시간에 다시 뵙도록
하겠습니다. 여러분 감사합니다.
안녕. 안녕.
[음악]